---
category: project
cover: https://cdn.pixabay.com/photo/2025/03/28/13/06/lamps-9498872_1280.jpg
---

# 你需要知道的前端多线程

众所周知，JavaScript 是单线程的，但是随着 Web 技术的发展，我们越来越需要在 Web 应用中处理大量的计算任务，比如图像处理、数据分析等。为了解决这个问题，Web Workers 应运而生。Web Worker 是浏览器提供的一种 JavaScript 多线程机制，允许在主线程之外运行代码，从而避免阻塞 UI 渲染。

## Web Worker 基础使用

我们可以使用 `new Worker(url)` 来创建一个 Web Worker，其中 `url` 是一个 JavaScript 文件的路径，该文件包含了需要在 Web Worker 中运行的代码。例如：

```javascript
const worker = new Worker("worker.js");

// 错误处理
worker.onerror = function (event) {
  console.error("Error in Worker: ", event.message);
};

// 终止 Worker
worker1.terminate();
```

> 注意： Worker 线程无法读取本地文件，所以不能打开本机的文件系统（file://）所加载的脚本，必须来自网络。

## Worker 线程与主线程通信

Web Worker 与主线程之间可以通过 `postMessage` 和 `onmessage` 事件进行通信。主线程可以通过 `postMessage` 方法向 Worker 线程发送消息，Worker 线程可以通过 `onmessage` 事件监听主线程发送的消息。例如：

mian.js

```javascript
// 主线程
const worker = new Worker("./worker.js");

worker.onmessage = function (event) {
  console.log("Received message from worker:", event.data);
};

worker.postMessage("Hello, worker!");
```

worker.js

```javascript
// Worker 线程
self.onmessage = function (event) {
  console.log("Received message from main thread:", event.data);
  self.postMessage("Hello, main thread!");
};
```

## Worker 中的 API

```js
self.close(); // 关闭 Worker
self.postMessage(message, [transfer]); // 向主线程发送消息
self.onmessage = function (event) {}; // 监听主线程发送的消息
self.onerror = function (event) {}; // 监听 Worker 线程中的错误
self.importScripts(url); // 导入其他脚本
```

## Worker 线程与主线程共享数据

一般情况下，Web Worker 与主线程之间无法直接共享数据，但可以通过几种方式解决

### 默认数据传递（结构化克隆）

就是上面刚说到的通过 `postMessage` 传递数据，通过这种方式传递的数据会被深拷贝到目标线程，也就是说这种通信是拷贝关系，是传值而不是传址，线程对通信内容的修改，不会影响到主线程。事实上，浏览器内部的运行机制是，先将通信内容串行化，然后把串行化后的字符串发给 Worker，后者再将它还原。

> 注意 ：`postMessage` 方法只能传递可序列化的数据，对于不可序列化的数据（如函数、DOM 元素等）无法传递。

### Transferable objects（转移）

`ArrayBuffer`、`File`、`Blob`这些也是可以直接传递给线程的，但是这些二进制数据在拷贝的过程中，性能开销较大，所以浏览器提供了 `Transferable objects` 语义，允许主线程把数据所有权转交给 Worker 线程，两者之间不再发生数据拷贝，也就不会发生阻塞主线程的情况。

mian.js

```js
// 主线程
const worker = new Worker("./worker.js");

const buffer = new ArrayBuffer(1024);
console.log("初始化buffer: ", buffer.byteLength); // 1024
worker.postMessage(buffer, [buffer]); // // 转移后，主线程无法再访问 buffer
console.log("传递后buffer: ", buffer.byteLength); // 0
```

worker.js

```js
// Worker 线程
self.onmessage = function (event) {
  const buffer = event.data; // 可直接获取到原始的buffer
  console.log(buffer.byteLength); // 1024
};
```

### SharedArrayBuffer

[SharedArrayBuffer 对象](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/SharedArrayBuffer)

`SharedArrayBuffer` 是一种特殊的 `ArrayBuffer`，允许多个线程共享同一块内存。主线程和 Worker 线程都可以通过 `SharedArrayBuffer` 对象来访问和修改共享内存，从而实现数据的共享和同步。但是需要注意必须满足以下两点：

1. **安全的上下文**
   必须在 HTTPS 或 localhost 下使用
2. **垮源隔离**
   需要在响应头中设置：

```
Cross-Origin-Opener-Policy: same-origin
Cross-Origin-Embedder-Policy: require-corp
```

mian.js

```js
// 主线程
const worker = new Worker("./worker.js");

const sharedBuffer = new SharedArrayBuffer(1024);
const sharedArray = new Uint8Array(sharedBuffer);

for (let i = 0; i < sharedArray.length; i++) {
  sharedArray[i] = i;
}

worker.postMessage(sharedBuffer);
```

worker.js

```js
// Worker 线程
self.onmessage = function (event) {
  const sharedBuffer = event.data;
  const sharedArray = new Uint8Array(sharedBuffer);
  console.log(sharedArray);
};
```

## 同页面 Web Worker

我们刚开始说过，new Worker(url) 需要一个 js 文件路径，但是我们也可以直接在当前页面创建一个 Worker，只需要将 `new Worker()` 改为 `new Worker(URL.createObjectURL(new Blob([workerSource], { type: "text/javascript" }))`，其中 `workerSource` 是 Worker 的代码，例如：

```js
const workerSource = `
  self.onmessage = function (event) {
    console.log("Received message from main thread:", event.data);
    self.postMessage("Hello, main thread!");
}`;

const worker = new Worker(
  URL.createObjectURL(new Blob([workerSource], { type: "text/javascript" }))
);
worker.onmessage = function (event) {
  console.log("Received message from worker:", event.data);
};

worker.postMessage("Hello, worker!");
```

当然我们在 html 中也可以使用 `script` 标签来创建一个 `Web Worker`，例如：

```html
<script id="worker" type="app/worker">
  self.onmessage = function (event) {
    console.log("Received message from main thread:", event.data);
    self.postMessage("Hello, main thread!");
  };
</script>
<script>
  const objURL = URL.createObjectURL(
    new Blob([document.querySelector("#worker").textContent])
  );
  const worker = new Worker(objURL);
  worker.postMessage("Hello, worker!");
  worker.onmessage = function (event) {
    console.log("Received message from worker:", event.data);
  };
</script>
```

# Web Worker 的限制

- **无法访问 DOM**
  Worker 无法直接操作 DOM（如 `document`、`window` 对象）。
- **无法访问全局变量**
  Worker 环境中的全局对象是 `self`，不是 `window`，并且部分浏览器 API 不可用，例如：
  `localStorage`（但支持 `IndexedDB`）。
  `alert()`、`confirm()` 等界面交互方法。
- **参数传递限制**
  `postMessage` 传递的数据必须是可序列化的，如果传递的参数是函数则直接报错，DOM 元素也是。
- **同源策略限制**
  Worker 脚本必须与主线程页面同源（协议、域名、端口完全一致），且禁止从本地文件加载 Worker，需通过服务器（如 localhost）运行。
- **资源消耗与管理**
  每个 Worker 占用独立线程和内存，创建过多 Worker 会导致系统资源耗尽，线程切换开销增加，反而降低性能。可以使用[workerpool 线程池](https://github.com/josdejong/workerpool)来管理线程。
- **请求**
  Web Worker 环境中没办法使用一些 `axios` 或者 `jQuery` 的 `ajax`，我们只能使用原生的 `fetch`，或者使用 `XMLHttpRequest` 来解决该问题。
