---
category: project
cover: https://cdn.pixabay.com/photo/2024/05/18/08/16/cat-8769861_640.jpg
---

# 前端模块化

什么是模块化？模块化是指将一个复杂的程序进行分解，划分为若干个独立且可复用的模块，每个模块有特定的功能，然后通过一定的规则组合在一起，构建出完整的应用程序。模块化有利于代码的可读性、可维护性、复用性，并降低项目的复杂度。

## 模块化解决了哪些问题？

- 全局污染，命名冲突等
- 依赖混乱，一时半会看不出来各个方法之间的依赖关系

## 前端目前常见的模块化方案

目前前端主要有 CommonJS、AMD、CMD、UMD、ESModule，他们分别有对应的用途和写法。

### CommonJS

`CommonJS` 是 `Node.js` 的默认模块化规范，简称为 `CJS`，用于服务端，`CommonJS` 的加载是同步的，只有加载完成才能执行后面的操作。

> 特点：每一个文件有自己的作用域，内部定义的变量、函数都是私有的，对其它文件都是封闭的。模块可以多次加载，但是只会在第一次加载的时候运行一次，然后将结果缓存，后面的加载直接读取缓存的结果。模块加载的顺序按照代码中出现的顺序加载。

为实现模块的导入和导出，使用 `Module` 类，每一个模块都是 `Module` 的一个实例就是 `module`。每个模块文件上存在三个变量 `module`、`exports`、`require`，其中 `exports` 是 `module.exports` 的引用。以下是 `CommonJS` 的导入导出用法：

a.js:

```js
const name = "zhangsan";
const age = 25;

const say = () => {
  console.log("Hello Word");
};

module.exports = {
  name,
  age,
  say,
};

// 导出也可以这样写
exports.name = name;
exports.age = age;
exports.say = say;
```

```js
const person = require("./a.js");
console.log("name:", person.name);
console.log("age:", person.age);
person.say();

// 也可以直接解构
const { name, age, say } = require("./a.js");
console.log("name:", name);
console.log("age:", age);
say();
```

由于浏览器没有 `module`、`exports`、`require`、`global` 这四个变量，所以没办法直接在浏览器中使用 `CommonJS`，但是可以使用 `browserify` CommonJS 转换工具让你在浏览器中使用。

### AMD

`AMD` 是一个可以在浏览器端使用的模块发开发规范，也叫异步模块加载方案，他需要使用 `RequireJS` 的支持，由于它支持异步，所以能更好的在浏览器端使用。

`AMD` 与 `CommonJS` 的主要区别就是异步模块加载，即使 `require` 的模块还没有获取到，也不会影响后面代码的执行。所有依赖这个模块的语句，都定义在一个回调函数中，等到加载完成之后，这个回调函数才会运行。

RequireJS 定义了一个全局函数 `define`，用于定义模块:

```js
define(id?, dependencies?, factory);
```

- id: 模块标识，如果没有指定该参数，则使用文件名（去掉文件后缀）
- dependencies: 定义当前模块的依赖数组
- factory: 模块初始化需要执行的函数或者对象，如果为函数，它应该只被执行一次。如果是对象，此对象应该为模块的输出值

下面是 `define` 的例子：

person.js:

```js
// 不依赖其它模块
define("person", [], function () {
  const name = "zhangsan";
  const age = 25;
  const say = function () {
    console.log("Hello Word");
  };

  return {
    name,
    age,
    say,
  };
});
```

```js
// 依赖person模块
define(["person"], function (person) {
  console.log("name:", person.name);
  console.log("age:", person.age);
  person.say();
});
```

```js
// 依赖多个模块的时候函数的入参是按依赖模块的顺序来的
define(["person", "packages", "article"], function (
  person,
  packages,
  article
) {});
```

RequireJS 定义了一个全局函数 `require`，用于引用模块:

```js
require([module], callback);
```

- module: 需要加载的模块
- callback: 模块加载完成之后执行的回调函数

```js
// 依赖多个模块的时候回调函数的入参是按依赖模块的顺序来的
require(["person", "packages", "article"], function (
  person,
  packages,
  article
) {});
```

### CMD

`CMD` 与 `AMD` 类似，需要 `SeaJS` 的支持，用法也与 `RequireJS` 一致：

```js
define(id?, dependencies?, factory);
```

那他们两有什么区别呢？

主要是在模块定义时对依赖的处理不同：

- AMD 推崇依赖前置，在定义模块的时候就要声明其依赖的模块
- CMD 推崇就近依赖，只有在用到某个模块的时候再去 require

### UMD

`UMD` 为通用模块定义，从名字可以看出它既可以在服务端使用，又可以在客户端使用，结合了 AMD 和 CommonJS，写起来也比较麻烦，不过多介绍，下面是使用例子：

```js
(function (root, factory) {
  if (typeof module === "object" && typeof module.exports === "object") {
    // CommonJS
    module.exports = factory();
  } else if (typeof define === "function" && define.amd) {
    // AMD
    define(factory);
  } else if (typeof define === "function" && define.cmd) {
    // CMD
    define(function (require, exports, module) {
      module.exports = factory();
    });
  } else {
    // 没有模块环境，直接挂载在全局对象上
    root.umdModule = factory();
  }
})(this, function () {
  // do ....
  const name = "zhangsan";
  return {
    name,
  };
});
```

### ESModule

`ESModule` 在语言标准的层面上，实现了模块功能，而且实现得相当简单，完全可以取代 `CommonJS` 和 `AMD` 规范，成为浏览器和服务器通用的模块解决方案。

ES6 的模块自动采用严格模式，不管你有没有在模块头部加上`"use strict";`

严格模式主要有以下限制。

- 变量必须声明后再使用
- 函数的参数不能有同名属性，否则报错
- 不能使用 with 语句
- 不能对只读属性赋值，否则报错
- 不能使用前缀 0 表示八进制数，否则报错
- 不能删除不可删除的属性，否则报错
- 不能删除变量 delete prop，会报错，只能删除属性 delete global[prop]
- eval 不会在它的外层作用域引入变量
- eval 和 arguments 不能被重新赋值
- arguments 不会自动反映函数参数的变化
- 不能使用 arguments.callee
- 不能使用 arguments.caller
- 禁止 this 指向全局对象
- 不能使用 fn.caller 和 fn.arguments 获取函数调用的堆栈
- 增加了保留字（比如 protected、static 和 interface）

> 以上内容摘录自[阮一峰-ECMAScript6 入门](https://es6.ruanyifeng.com/#docs/module)

`ESModule` 主要由 `export`、`import` 两个命令组成，以下是使用的方式：

person.js

```js
export const name = "zhangsan";
export const age = 25;
export const say = function () {
  console.log("Hello Word");
};
```

```js
import { name, age, say } from "./person.js";

console.log("name: ", name);
console.log("age: ", age);
say();
```

也可以使用 `export default` 为模块指定默认输出，`import()` 返回的是一个 `promise`，所以你可以使用 `.then` 去接收它

person.js

```js
const name = "zhangsan";
const age = 25;
const say = function () {
  console.log("Hello Word");
};

export default {
  name,
  age,
  say,
};
```

```js
import("./person.js").then((module) => {
  const { name, age, say } = module.default;
  console.log("name: ", name);
  console.log("age: ", age);
  say();
});
```

`ESModule`是我们目前用的最多的模块化方案了，其他功能就不再赘述，如有不懂，请查看阮一峰大佬的[ECMAScript6 入门](https://es6.ruanyifeng.com/#docs/module)

`ESModule`的优点：

- **异步加载**：`ESModule`支持动态导入，可以在运行的时候根据需要异步加载模块。这对于按需加载和延迟加载模块非常有用，可以提高应用程序的性能和加载速度。
- **静态分析**：`ESModule`的导入导出是静态的，意味着在代码运行之前就可以解析和确定，这使得工具和编译器可以在构建的过程中进行静态分析和优化，比如代码压缩、树摇优化（tree shaking）和按需加载。
- **基于 cors 的请求**：当`ESModule`从外部加载 js 模块的时候，他使用 CORS（跨资源共享）协议进行请求。
- **细粒度控制**：`ESModule`的导入和导出是精确的，可以按需导入和导出具体的函数、类或变量，而不需要一次性导入整个模块。这样可以减少不必要的代码依赖，提高应用程序的性能。
- **跨平台兼容**：`ESModule`是 JavaScript 的官方模块标准，已经被广泛采用并得到了现代浏览器和 Node.js 环境的支持。它提供了一种通用的模块化方案，使得编写可在不同环境中运行的代码变得更加容易。
